+++
title = '退職エントリ'
date = 2024-02-01T04:11:03
pubdate = 2024-02-01T04:11:03
tags = ["退職", ]
draft = true
+++

4年間勤めたセンスタイムジャパンを退職しました。新卒一社目の会社というのもあり、それなりの思いもあるのでお気持ちを書き残しておきたいと思いました。

退職理由はまとめると以下の通りです。

- 仕事内容
  - 最新技術を扱えるような環境ではなくなった
  - 中国本社とOEMの下請け的な仕事が多くなり、自社で開発することが少なくなった。会社として自社開発をやっていく意思がないと感じた
- 給料
  - 年収が下がった
  - 昇給できたとしても、賞与で調整される可能性があると感じた
  - 副業しようとしたが却下された
- 人間関係
  - チームのコミュニケーション不足
  - 士気が低い
  - エライ人についていけないと感じた
  - 若手の退職
  - Slackがほぼ一日動かないことが多い

## 仕事内容

私は2019年にインターンをして、2020年にリサーチャーとして入社しました。当時の空気は勢いのあるベンチャーという感じで、挑戦的な業務もあり、研究にも積極的な姿勢でした。入社したすぐの仕事は大学との共同研究で、同僚や先生の意見を聞きながら新鮮な気持ちで研究に取り組めました。学生時代の研究室はAIとは全く違う研究室だったので、指導に当たれる先生もいなかったので、この環境はとてもありがたかったです。

その後、各プロジェクトが忙しくなり、純粋な研究業務はなくなり、研究開発のプロジェクトに参加するようになっていきました。様々なPoCやITSプロジェクトに参加して、それなりのものをサクッと作ることができるようになりました。それまで取引先を意識することがなかったので、他社の人と話すというのはとても新鮮でした。また、他社に対して説明や結果を報告する機会を頂いたことで、会社の一員として認識することができるようになりました。
画像処理はど素人で入社しているので、この頃は必死に日々勉強していたのを覚えています。それでも、業務で求められている能力に達することができておらず、日々自分を責めていました。

初めての自動運転のプロジェクトでは作業者が自分のみでした。PMもプロジェクトに興味がないのか、社内のミーティングが設定されることはほぼなく、強い孤独感を感じました。とはいえ、毎週相手先には報告をしなければならないので、今後の方針をどうするかやスケジュールやゴールを達成できるかが頭をよぎって寝れなくなることもよくありました。とはいえ、色々苦労した甲斐もあり、報告は好感触で、その後も継続していくことができました。プロジェクト中は苦しいと感じることが多かったのですが、自分で方針を考えて、論文を調査して、実装して、評価して、報告するという一連の流れを経験できたことはとても良かったです。この経験が仕事をこなしていけるという自信に繋がりましたし、周りからの評価も上がったように思います。

一つ前のプロジェクトで強い孤独感や関心のないPMに悩んだので、今度はキーとなるプロジェクトに参画してチーム開発などをしてみたいと考えていました。そのときちょうどチーム開発的なプロジェクトにアサインされ、主要なモジュールを研究開発できるということで、それなりに期待感を持って作業していました。しかし、これからというところでマーケティング的な理由から本社に開発が移管され、自分の作業がいきなりなくなりました。そんなことマーケットを考えると始める前からわかっていたのに...

次のプロジェクトは達成目標がかなり低めな割に作業人数が多かったので、かなり退屈なプロジェクトでした。チーム開発的な側面も薄く、コードレビューもほぼ行われませんでした。学習コードの再実装を行ったのですが、どこ由来かわからないようなデータやいいかげんに決めたようなDNNアーキテクチャやコードが多く、相手先への説明に苦労しました。この頃の業務内容とメンバーの影響で退職を考え始めました。

このプロジェクトと並行して初めてインターンのメンターをしました。色々あって前のプロジェクトの業務が突然消えてしまい、私が当初考えていたアイデアを試せなくなったので、いい機会でした。とはいえ、かなり雑にインターンを渡されたのでテーマ設定と手法の選定にはかなり苦労しました。そもそも僕は面接した訳では無いので、インターン生のスキルがわからないからです。難易度別に色々テーマを用意して試行錯誤しました。インターン生の努力の甲斐もあり、最終的には論文として形にすることができてよかったです。

実はこの頃、内定をもらって転職をしようとしていました。かなり良い条件だったのですが、上司の説得により、内定を辞退しました。色々要望した一つはそれなりに叶えてくれましたが、かなり一過性でした。他の要望はたぶん忘れていると思いますし、そもそもそれを言ってくれた人が数カ月後に退職しました。本当にこの内定を辞退したのを後悔しています。

それ以降はなんの仕事をしたのか覚えていないくらい虚無の業務でした。2023年の春は本当に何をしていたのか思い出せません。たった一年前のことです。やっていたプロジェクトは覚えていますが、実際に何をしていたのかは思い出せません。

クソほど暇だったので、気分転換に副業をやりたいと思いました。後で書きますがボーナスが大きくカットされたのもあり、別の収入源が必要だとも感じていました。フレックスなので業務時間は決まっているのもあり、業務時間外の副業は問題ないと思っていましたが、原則禁止というルールで却下されました。給料が減るのに副業が許されないなら、他に行くしかないと思いました。

その後すぐにMIRU2023が開催されました。以前のインターンとの成果論文を投稿していたり、そもそも会社がスポンサーということで、自分を含めて数名の社員が参加しました。同期社員の多くは遠方に住んでいるのもあって、普段はなかなか接点がないのですが、このイベントでご飯に行けたのは本当に良かったです。抱えている悩みが同じであることが多く（というかほぼ一緒）、共感しあえる友人ができました。スタートアップでは同期がほぼいないことが確定しているので諦めていましたが、このとき初めて同期社員を得られたという意識が芽生えました。僕が会社に残って良かったと感じた2つの理由の一つです。会社をやめていたら一生得られなかったと思います。

MIRU2023開催とほぼ同時期に別のインターンのメンターとなりました。最新技術の性能検証というテーマです。「インターン」はいわゆる会社の業務体験なので、会社がこれから取り組んでいく予定のものの性能を知りたいという業務を任せていたのですが、論文執筆もできるというのが自社インターンの売りの一つだったので、それを達成できないというのは申し訳ないと思いました。博士課程ならなおのことです。
インターンの努力もあり社内報告は上々でした。インターン生のやる気もあったので、論文になりそうなテーマをいくつか列挙してインターン期間の延長を図りました。トップカンファを目指すという高い目標もあり、大変な業務をお願いしてしまいましたが、素晴らしい成果を残して頂き、論文の形にすることができそうです。インターン生のキャリアに繋がってくれるといいなと思います。このインターンのおかげで、退職を踏みとどまっていたのは間違いないです。そして3月でインターン期間が終了するので、退職します。
業務として思い残すことは何もありません、強いていうと投稿された学会についていけないことが心残りです。

## 給料

まずボーナスが大幅にカットされました。私は昇給していたのですが、年収としては下がりました。
また、2年くらいまえに人事評価制度が作成されました。これにより上がり幅も減りました。ただ、上司との評価面談が設定されるようになったのはよかったです。それまでは一切会話がなく、フィードバックがなかったので、これは良い変化でした。
上の世代の人は給料が良いと言いますが、正直いえば悪くはないが他社と比較すると競争力がないと思います。現在の状況を踏まえると楽してそこそこ稼げる、労働環境が良いという観点でいえば良いと思います。
数名の窓際おじさんが転職しない理由はここでしょう。ただ、私はそういうのは求めていませんでした。
会社の給料が下がるが年収を維持したいとなれば、副業をするのが自然だと思います。しかし、副業は原則禁止と言われ、叶いませんでした。副業で年収が維持できないなら他社に行くしか無いですね。とはいえ、業務も魅力的で給料も良いという副業があると、そちらに行ってしまうので一定の理解はできます。たぶん、どちらにしても転職していたと思います。

## 人間関係

人間関係の問題としてはチームと会社全体の2つの問題がありました。
個人的に仲が悪かったとか嫌な人がいたとかそういうものではなく、組織的な問題点と捉えてもらいたいです。

### チーム

私は研究を行う部署に配属され、そこで退職まで働きました。元々会社全体でも交流が盛んというわけではなかったのですが、私の課は特に希薄でした。入社時期がすでにコロナ禍だったのもあり、拍車がかかっていたのもあるとは1割程度思いますが、そうでなくても仕事の話以外は全くありませんでした。話しかけに行かなかった自分にも責任はありますが、職場で話してはいけないような空気があり、だんだんと会話する機会も動機もなくなっていきました。隣の席の人とは同じ課ですが、プロジェクト上関わりがなかったので、二年に1回5分くらいしか話していません。その人とどんな会話をしたのか中身まですべて覚えています。それくらい話していませんでした。

### 会社全体




