+++
title = '[読書メモ] 勉強脳　知らずしらずのうちに結果が出せる「脳の使い方」'
date = 2023-12-12T11:07:36
pubdate = 2023-03-01T00:00:00
tags = ["Book", "Review", ]
draft = true
+++

{{< cite >}}
@Book{genova2023remember,
    author = {ダニエル・Ｔ・ウィリンガム, 鍋倉　僚介【訳】}, 
    title = {勉強脳　知らずしらずのうちに結果が出せる「脳の使い方」}, 
    publisher = {東洋経済新報社}, 
    year = {2023}, 
    month = {Dec},
    url = {https://str.toyokeizai.net/books/9784492047569/}
}
{{< /cite >}}


## 序盤

序盤では先生とのコミュニケーションやノートの取り方などについて書かれており、理解力を深める方法が書かれている。
先生への質問のやり方では、「聞き逃した箇所を再度説明したほしい」などのみんなが利益を受け取れる質問であれば問題はないと書かれている。
またノートではマーカーなどは使わずに、書く効率を上げて話を聞くことにも集中することが大切であると書かれている。
書き終えたノートは一度意味が通っているかを確認することも重要。

速読術は無意味なので地道に頑張る。
読むときには、目的に応じて質問をしながら読むことも大切。

質問形式の読書法

1. 全体をざっと読む
2. 質問を作りながら読む
   * 見出しとかから質問を作る
3. 振り返る
   * 説明してみる


ノートを書くときは、パソコンと手書きとがあるが手書きのほうがおすすめらしい。
パソコンだと集中力が途切れる（ネットサーフィンなど）ので、手書きのほうがいいらしい。
手書きでノートを書くときは"略語"を使うと効率化できる。

略語の例）
- `->` : ～へ至る、ならば
- `=` : 同等、同じ
- `~` : ほぼ同じ
- `>` : ～を上回る
- `&` : および
など

## 中盤

「なぜ？」「どうやって？」など質問（とその解答）を一緒に覚えることで意味の連結を作り、記憶に残るようにする。

視覚型、聴覚型、触覚型などの学習スタイルには根拠がないので、気にしなくてOK！

勉強会のメンバーで互いに問題を出し合うのも効果的。

一夜漬けは長期記憶に残らないので、分散学習が必要。
可能なら一晩の睡眠を一回挟んで分散学習する。

自分の習得具合を誤ることがよくあるので、自分の知識を確認する作業が必要。テストがあれば、本番環境に近い方が良い。

再読するだけでは効果が薄い。再読すると馴染みがあるという感覚だけが残り、内容を習得し終えたと錯覚してしまう。再読するときにもちゃんと意味を考えながら読むことが大切。

過去問はテストの準備ができたことの確認ではなく、テストの傾向を知るために使う。

過剰学習という考え方があり、わかっていても勉強することには価値がある。
フラッシュカードで全問正解していても、それには効果がある。理解しているから十分というのでやめてしまうのは間違い。

テスト問題で間違いがあれば、どういった間違いなのかを分類して分析することが大切。

- その問題が試験に出たことに驚いた
  - 学習段階で重要な箇所を見抜けていなかった
- （選択問題の）選択肢がどれも正解だと思えない
  - 自分の理解力が足りない。ノートに書いていた内容がおかしかった。
- それが正解だとはわかっていたが、思い出せなかった
  - 過剰学習すべきだった
- その問題はある概念を問うものだというが、自分もその概念については勉強していたのに、そのときにはどう関連するのかがわからなかった
  - 知識の応用ができていない
- バカな間違いをした
  - 見直しをしよう
- なぜ自分の答えが間違いなのか理由がわかない
  - その概念に対する理解が部分的で、肝心なところが抜けている。先生などに聞いてみよう。
- 考えすぎていた
- 引っ掛け問題だった
  - 引っ掛け問題に見えるのは、そもそもその概念に対する理解が不十分だから。

## 終盤

何かを忘れずにやるための記憶が「展望記憶」である。「Remember: 記憶の科学」でも出てきてた。
人間は何かをやる時間を甘く見積もってしまいがちなので、どれだけの学習をどの程度の時間でできるのかを把握できるように簡単な習慣を作る。

睡眠は記憶を「ゲル化」して定着させようとするプロセスを動かしている。10代は8~10時間、成人は7~9時間程度の睡眠が必要。

睡眠が不十分な人の多くは、遅くまで起きていることが原因であり、それは夜になっても眠気を感じないことから生じている。
睡眠不足の解決策としては、

- 決まった時間にルーティーンを作る
- 寝る1, 2時間前からはパソコンやスマホの画面を見ない
- とりあえず横になる
- 寝る時間をゆっくりと早めていく
- 昼寝をする
  - 昼寝から起きて体がだるいのは、深く眠ってしまっているから。浅い眠りになるような体勢で20分程度寝るくらいが良い。

タスク管理ではタスクリストを作って、それぞれの重要度をまとめて作っておくと良い。
タスクが完璧にこなせなくても、重要なものから取り組んでいるという安心感と一定の達成感が得られる。

定期的に見直すために、長期的な学習スケジュールを立ててみる。
特に将来就きたい仕事がある場合に有効。6ヶ月ごとに計画の進捗を見直して、調整をしてみよう。
目標を立てるときは具体的なほうが良く、それに沿った計画を立てていくと良い。

勉強の先延ばしを防ぐには「勉強を他よりも魅力的なものに見えるようにする」「衝動的な行動を防ぐ」の2つがある。
意志ではなく習慣に頼って、それらを実行する。
そのため、学習する時間はいつも変わらず時間を確保できる時間帯にする。そして、学習を開始する合図となる習慣をその前に入れる。（運動した後など）

タスクが達成できないと先延ばしにしたくなるので、巨大なタスクは細かく分割していき、20~60分程度のタスクにする。

勉強をし始めてもやめても良いという気持ちを持つことで学習するスタートを切りやすくなる。
「まずは5分だけやってみて、集中できなかったらやめてもいいや」

先延ばしをすることでセルフハンディキャップを作り、言い訳の材料集めをしようとしがちだがそんなものは無意味なので即刻やめたほうが良い。言い訳にならないぞ。

勉強以外の誘惑に負けそうになったら、その誘惑はご褒美として取っておく。

「したい」と「楽しい」は別物なので、スマホ依存などが本当に楽しいからやっているのかを確認してみよう。ただ「もっと」と求めているだけなのかもしてない。

ポモドーロテクニックはいいぞ！！
