+++
title = '[読書メモ] Remember　記憶の科学 しっかり覚えて上手に忘れるための18章'
date = 2023-11-13T12:53:11
pubdate = 2023-03-01T00:00:00
tags = ["Book", "Review", ]
draft = true
+++

{{< cite >}}
@Book{genova2023remember,
    author = {リサ・ジェノヴァ 著, 小浜 杳 訳}, 
    title = {Remember 記憶の科学 しっかり覚えて上手に忘れるための18章}, 
    publisher = {白揚社}, 
    year = {2023}, 
    month = {April},
    url = {https://www.hakuyo-sha.co.jp/science/remember/}
}
{{< /cite >}}



## 1. 記憶の作り方入門

記憶の形成は4段階ある。

1. 記銘（符号化）：知覚したり注意を払ったりした光景、情報、関ジュ、意味などを脳が捉え、神経回路用の言語に翻訳し直すこと
2. 固定化：それまで繋がりのなかった神経活動を互いに結合したパターンへとつなげること
3. 保持（貯蔵）：神経活動のパターンがニューロンの持続的な構造的・科学的変化によって、一定期間維持されること
4. 想起（検索）：繋がった神経回路の活性化によって、学習したり経験したりしたことを思い出すこと

これら4つが全て機能しないと長期記憶は意識的に作れない。記憶を織り合わせて貯蔵、取り出す必要がある。織り合わせる役割を持つのが海馬。

頭を打撃されたボクサーの話が印象的だった。海馬の役割を邪魔されたせいで記憶の固定化がうまく行かず、翌日に忘れてしまうことがある。

fMRIで神経回路をイメージングすると、思い出しはじめは脳全体が活発化する（探し回る）が、きっかけを見つけると集中的にそこだけが活性化する。

## 2. 注意を払おう

意識を払っていないと細部まで記憶できない。

1ドル硬化のデザインを選ばせる実験やアップルのロゴを描く実験をしてみると、正解できる人数はかなり少なくなる。細部にまで注意を払わないとその細部は思い出せない。

## 3. いま、この瞬間の記憶

情報をつなげる海馬とは別に、現在の情報を記憶する前頭前野という場所があり、そこで作業記憶（ワーキングメモリ）という記憶が形成される。

ワーキングメモリは30-45秒ほど保持できる記憶領域で、ミラーの研究によると 7±2個の情報を保持できる。細かい区切り（チャンク）にわけると、より多くの情報を保持できる。電話番号の区切りや日付など。

重要だと思った情報はワーキングメモリから海馬に流され、記憶が結び付けられる。
一つの記憶から「キッチンで起こったこと」という情報になる。

## 4. マッスルメモリー

- 陳述記憶: いわゆる普通の記憶
- マッスルメモリー: 物事をどう遂行するのかという記憶
  - 手続き的な記憶が行われる
  - 大脳基底核で意味が連結される
  - 反復練習で記憶が強化される
  - 意識的な想起が必要ない

## 5. 脳内ウィキペディア

- 意味記憶: 知っていることの記憶。自分や世界に対して知っている事実。「ハンガリーの首都は？」
- エピソード記憶: 起きたことの記憶。「ブダペストに行ったときのこと覚えてる？」

分散学習: 同じ時間が取れるなら、一夜漬けよりも分散させたほうが良い。分散学習ができれば、自己テスト（想起の練習）もできる。
例えば、自己紹介をして会話を終えたときに、今の人の名前はなんだった？と自分に問いかけて想起の練習もする。

脳はつまらないものや意味のないものを記憶しない。--> 意味を与える必要がある。
- 語呂合わせ
  - 円周率: エンジニアの原はふりがなを割り当てて、物語を作って覚えている
  - ジョシュア・フォア: 00-99に「人物」「対象物」「行動」などを割り当てて、6つの数字のチャンクで意味を作る。
- 場所法: 日常生活で使える。記憶の宮殿
  - 覚えたい対象を物理的な対象と結びつける。
  - 結びつけたら、そこを歩き回るイメージをして想起する。

## 6. エピソード記憶

強い感情を伴う記憶は長い間残りやすい。感情と驚きは扁桃体を活性化させる。扁桃体は海馬とつながっているので、感情が記憶に影響を与える。
扁桃体が海馬に「いま起きていることは大事なことだぞ」というシグナルを送る。

フラッシュバルブ記憶: 予想していなかったことや強い感情を伴うと形成される記憶。ある「事件」が起きたときに自分がどこで何をしていたかなどの記憶も残る。

子供の頃の記憶が残っていないのは言語能力の問題がある。エピソード記憶を残すときに言語化できないと記憶が形成されない。

エピソード記憶をうまくやる方法
- ルーティンからはみ出そう
- デバイスから目を離して、顔をあげよう
- 感じよう
- 記憶を蒸し返そう
- 日記をつけよう
  - ソーシャルメディアを活用しよう
  - ライフログを始めてみよう


## 9. やることリスト

「あとでこれをやる」ことに関する記憶を展望記憶と呼ぶ。
展望記憶は大事なものか否かに関わらず、忘れやすい。忘れにくいようにトリガを作る必要がある。時間とか「誰かにあったらとか」。

コツ

- やることリストを作る
  - リストのチェックも重要
- カレンダーに予定を入れる
  - カレンダーに書く
  - アプリに入力する
  - 何度も確認する習慣をつける
  - アラームや通知をつけると良い
- 予定を明確にする
  - 「あとで運動すること」ではなく「12時になったらジョギングすること」。
- ピルケースを使おう
  - 服用する薬は曜日ごとに用意しておくと良い
  - カレンダーやアプリも良い
- 絶対見逃さない場所に手がかりを置く
- 日課が狂ったときは気をつけよう
  - 手がかりとなっていたものが変化したり、なくなったりしたときは、一旦立ち止まる

## 16. 睡眠をとろう

睡眠を取ると
- 記憶を保存できる。
- 海馬にある記憶を退避させることができる。海馬にはある一定量しか記憶できないと言われている。

「ナップチーノ」というコーヒーを飲んで25分の昼寝（ナップ）を取る方法が考案されている。
コーヒーが効きはじめるのが25分後なので、起きたときにカフェインで前頭葉のニューロンが活性化され周囲に注意を払えるようになる。

**成人は7-9時間の睡眠が必要**。睡眠不足は記憶力を低下させる。これだけの睡眠を取らないと
- 翌日は前頭葉のニューロンが不活性になり、注意力が落ち、覚えておきたい新たな記憶が正しく記銘されない。
- 前日に学習したり、経験したことの記憶が欠落し、鮮明でなくなる。
- 翌日は早々に記憶容量が満杯になり、新たな学習ができなくなる。
- アルツハイマー病の発症リスクが高まる恐れがある。

## まとめ

1. 注意を払おう
   1. 注意を払わないと記憶できない
      - 眼の前の感覚的な情報、感情を喚起する情報、事実に関する情報をしっかりと受け止める
   2. 気が散るものは遠ざける
      - マルチタスクは避ける
      - ヨガやマインドフルネス瞑想を行うと「今、この瞬間」への注意力を維持する能力が高められる
2. 視覚化する
   - 覚えたいものを頭に思い描くと記憶が強化される
   - メモするときは大きな文字で書くか、ピンクの蛍光ペンで先を引くか、メモを丸で囲む
   - 図表やいたずら書きを描くのも良い
3. 意味を付加する
   - 人間は意義深いものを記憶する。
   - 記憶したいことを自分が大切に思っているものと関連付ける
     - 道路の順番を車の道順で覚えてストーリーを作る（タクシー運転手）など
4. 想像力をはたらかせる
   - 記憶を忘れにくいものにするには、独創的な視覚イメージをつくるとよい
     - 奇抜でぎょっとするような、醜悪な、性的な、鮮やかな、面白おかしい、物理的に不可能な、相互作用的な要素を組み合わせる
5. 一にも二にも三にも、ロケーション
   - 作り出した奇妙なイメージに設置場所を設けてやると、さらに記憶に残りやすくなる
6. 個人的なものにする
   - 自分に関する情報、自分が行った行為に関する情報を記憶するのは、他社に関する同様の情報よりも保持するのが容易い（優越の錯覚）
     - 人の顔を覚えるとき：ブロウ氏の鼻はおじさんにそっくりだ。誰々に似ているなど。
7. ドラマを追い求める
   - 感情が掻き立てられ、心臓が早鐘を打つような人生経験は固定化されやすく、忘れにくい。
   - 感情や驚きによって扁桃体が活性化されると、扁桃体は大声で海馬に重要な情報だということを伝え、記憶の固定化をサポートする。
8. 違うことをする
   - 記憶にとって、単調さは命取り。ルーティンからはみ出すことが大事。
9. 練習が完璧を作る
   - 繰り返しとリハーサルで記憶は強固になる。
   - 一夜漬けよりも分散学習のほうが効果がある
   - 過剰学習（テストで百点をとっても更に学習し続けること）すると記憶はさらに強化される
   - スキルを反復するほど、マッスルメモリーは強固になり、効率的に想起できるようになる
   - 日記をつけ、折に触れて読み返し、エピソード記憶を繰り返し反復する
10. 想起のための強力な手がかりを十分に用意する
    - 手がかりは思い出したい内容と関連があればなんでもいい
      - 決まった時間
      - ピルケース
      - 玄関の床に置いたコンサートチケット
      - テイラースウィフトの歌
      - 洗剤の匂い
11. ポジティブでいる
12. 記憶を外在化する
    - 予定を覚えておくのが得意な人ほど、リスト、ピルケース、カレンダー、付箋といった記憶補助ツールを使っている
    - 展望記憶：スマホのカレンダーアプリの通知でうっかりを防ぐ
    - エピソード記憶：写真を撮影しておく
13. 文脈が肝心
    - その記憶が形成されたときの内在的・外在的文脈（自分の心的状態や周囲の状況などの条件）が一致したほうが、たやすく想起できる
14. リラックスする
    - ストレスがかかると海馬が萎縮する
    - ヨガ、瞑想、運動、マインドフルネスでストレスにあまり反応しないようにする
15. 睡眠をたっぷりとる
    - 7-9時間の睡眠が必要
16. 名前を覚えておきたいときは、ベイカーさんをパン屋（ベイカー）さんにする

